#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble
% Comandos para escrever BibTeX e BibLaTeX com a grafia esperada.
\newcommand{\bibtex}{\textsc{Bib}\negthinspace\TeX\space}
\newcommand{\biblatex}{\textsc{Bib}\LaTeX}

% For controling section formatting.
\usepackage{sectsty,textcase}
\sectionfont{\normalfont\normalsize\bfseries\MakeTextUppercase}
\subsectionfont{\normalfont\normalsize\MakeTextUppercase}
\subsubsectionfont{\normalfont\normalsize\bfseries}

% Use to align "Folha de Rosto"
\usepackage{changepage}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{hyphenat}

% position page number on the header, at right.
\usepackage{fancyhdr}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
\lhead{}
\rhead{\thepage}
\cfoot{}
\fancypagestyle{empty}{\fancyhf{}}
\fancypagestyle{plain}{\fancyhf{}}

% Align Table and Figure "captions"
\usepackage[singlelinecheck=false]{caption}

% Cria ambiente para citacoes longas.
\newenvironment{citacao}%
{ \par\addvspace{\baselineskip}%
   \footnotesize%
   \begin{adjustwidth}{40mm}{0cm}}%
{\end{adjustwidth}\addvspace{\baselineskip}\par}

% Configure TOC
\usepackage{tocloft,etoolbox}
%% Fixes capitalization for Section and Subsection.
\patchcmd{\l@section}{#1}{\MakeUppercase{#1}}{}{}
\patchcmd{\l@subsection}{#1}{\MakeUppercase{#1}}{}{}
%% Hide page numbers no TOC, LOT and LOF
\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\thispagestyle{empty}}
\renewcommand{\cftafterloftitle}{\thispagestyle{empty}} 
\renewcommand{\cftafterlottitle}{\thispagestyle{empty}}
%%  Fixes TOC, LOT and LOF  title font
\renewcommand{\cfttoctitlefont}{\hfill\bfseries\MakeUppercase}
\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
\renewcommand{\cftlottitlefont}{\hfill\bfseries\MakeUppercase}
\renewcommand{\cftafterlottitle}{\hfill}
\renewcommand{\cftloftitlefont}{\hfill\bfseries\MakeUppercase}
\renewcommand{\cftafterloftitle}{\hfill}

%% Fixes description in LOT and LOF
\renewcommand{\cftfigfont}{Figura }
\renewcommand{\cfttabfont}{Tabela }

%% Fixes subsubsection font
\renewcommand{\cftsubsubsecfont}{\bfseries}

%% Fixes identation on TOC
\cftsetindents{subsec}{0cm}{1.25cm}
\cftsetindents{sec}{0cm}{1.25cm}
\cftsetindents{subsubsec}{0cm}{1.25cm}
\cftsetindents{fig}{0cm}{1.25cm}
\cftsetindents{tab}{0cm}{1.25cm}
%% Hide 'dots' on TOC, LOF and LOT.
\renewcommand{\cftfigdotsep}{\cftnodots}
\renewcommand{\cfttabdotsep}{\cftnodots}
\renewcommand{\cftsecdotsep}{\cftnodots}
\renewcommand{\cftsubsecdotsep}{\cftnodots}
\renewcommand{\cftsubsubsecdotsep}{\cftnodots}
%% Fixes separation between sections.
\renewcommand{\cftbeforesecskip}{0em}

% Add up to subsubsection to TOC 
\setcounter{tocdepth}{3}

% fix abstract title font
\usepackage{abstract}
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\normalsize\bfseries\MakeUppercase}

% Used to colorize table cells
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{colortbl}

% Fix item names
\usepackage[brazilian]{babel}
\addto{\captionsbrazilian}{\renewcommand{\listfigurename}{Lista de Ilustrações}}

% Fix identation of first paragraph
\usepackage{indentfirst}

% Fixes footnote alignment
\usepackage[hang]{footmisc}
\setlength\footnotemargin{8pt}

% Set default figure and table placement
\def\fps@figure{h}
\def\fps@table{h}

% Bibliography configuration
\usepackage[%
    style=authoryear-comp,
    natbib=true,
    isbn=false,
    doi=true,
    dateabbrev=true,
    mergedate=basic,
    backend=biber]{biblatex}
%% Allow bib file to be specied as a relative path from document root.
\ifcsname input@path\endcsname 
  \edef\@basepath{\expandafter\@firstofone\input@path} %remove curly braces
  \def\rm@quotes#1"#2"#3\@nul{\ifx\relax#2\relax #1\else #2\fi} %
  \edef\@basepath{\expandafter\rm@quotes\@basepath""\@nul} %remove quotes
\else\edef\@basepath{./}\fi
%
\let\orig@addbibresource\addbibresource
\renewrobustcmd*{\addbibresource}[2][type=file]{\orig@addbibresource[#1]{\@basepath#2}}

% Load bibliography.
\addbibresource{bibliografia.bib}

% center bibliography section title
\defbibheading{bibliography}[\refname]{%
    \centering\section*{#1}%
    \addcontentsline{toc}{section}{\refname}%
    \markboth{#1}{#1}%
}

% fix bibliography alignment
\setlength{\bibhang}{0pt}
\renewcommand*{\bibfont}{\raggedright}

% Fix bibliography entries

% Fix author names separator.
\renewcommand*{\multinamedelim}{;\space}
\renewcommand*{\finalnamedelim}{;\space}

% Make last author name uppercase
\AtBeginBibliography{\renewcommand{\mkbibnamelast}[1]{\MakeUppercase{#1}}}

% Fix name order to be "last name, name" for all authors.
\DeclareNameAlias{sortname}{last-first}


% Fix strings
\DefineBibliographyStrings{brazilian}{%
  url = {Disponível em\addcolon\addspace},
  pages = {p\adddot},
  in = {Em\addcolon},
  volume  = {vol\adddot},
  number = {n\adddot},
  urlseen = {Acesso em\addcolon\addspace},
}

% Fix urldate
\DeclareFieldFormat{urldate}{%
    \space\bibstring{urlseen}\space%
    \thefield{urlday}\space%
    \mkbibmonth{\thefield{urlmonth}}\space%
    \thefield{urlyear}\adddot}

% Fix Volume
\DeclareFieldFormat*{volume}{\space vol\adddot\addspace{#1}\adddot}

% Fix Number
\DeclareFieldFormat*{number}{\space n\adddot\addspace{#1}\adddot}

% Fix URL (with non-ASCII chars)
\DeclareSourcemap{
  \maps[datatype=bibtex]{
    \map{
      \step[fieldsource=url]
      \step[fieldset=verba, origfieldval]
    }
  }
}
\DeclareFieldFormat*{url}{\space\bibstring{url}<\thefield{verba}>}

% Fix title
\DeclareFieldFormat*{title}{#1}
\DeclareFieldFormat*{subtitle}{\addcolon {#1}}

% Fix order of fields for Books
\DeclareBibliographyDriver{book}{%
  \printnames{author}%
  \newunit\newblock
  \textbf{\printfield{title}}
  \printfield{subtitle}
  \newunit\newblock
  \printlist{publisher}%
  \newunit
  \printlist{location}%
  \newunit
  \printfield{year}%
  \finentry}

% Fix order of fields for Misc
\DeclareBibliographyDriver{misc}{%
  \printnames{author}%
  \newunit\newblock
  \textbf{\printfield{title}}%
  \newunit\newblock
  \textbf{\printlist{publisher}}%
  \newunit
  \printlist{location}%
  \newunit
  \printfield{year}%
  \newunit
  \printfield{url}%
  \newunit
  \printurldate
  \finentry}

% Fix proceedings
\DeclareFieldFormat*{booktitle}{#1}

% fix journal
\DeclareFieldFormat*{journaltitle}{#1}

% Fix order of fields for inprocedings
\DeclareBibliographyDriver{inproceedings}{%
  \printnames{author}%
  \newunit\newblock
  \printfield{title}\adddot\addspace%
  \textbf{\usebibmacro{maintitle+booktitle}}%
  \newunit%
  \printfield{volume}%
  \printfield{number}%
  \newunit\newblock%
  \usebibmacro{chapter+pages}%
  \newunit
  \printlist{address}%
  \newunit
  \printfield{year}%
 \finentry}

% Fix order of fields for article
\DeclareBibliographyDriver{article}{%
  \printnames{author}%
  \newunit\newblock
  \printfield{title}\adddot\addspace%
  \textbf{\usebibmacro{journal}}%
  \newunit%
  \printfield{volume}%
  \printfield{number}%
  \newunit\newblock%
  \usebibmacro{chapter+pages}%
  \newunit
  \printlist{location}%
  \newunit
  \printfield{year}%
 \finentry}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
enumitem
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\begin_local_layout
Provides natbib 1
\end_local_layout
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command biber
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 3cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 2cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Abordagem de Desenvolvimento
\end_layout

\begin_layout Standard
Nesta seção deverá ser definida qual estratégia de desenvolvimento de software
 será empregada para execução do projeto, e esta definição irá influenciar
 a definição da arquitetura do sistema, a validação, e a apresentação do
 cronograma.
 Você pode também adaptar os modelos existentes à execução do projeto, e
 esta adaptação precisa ser descrita aqui, e embasada na literatura existente.
\end_layout

\begin_layout Standard
As diversas abordagens de desenvolvimento existentes exigirão diferentes
 artefatos e eventos durante a execução do projeto.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Exemplos de abordagens de desenvolvimento
\end_layout

\begin_layout Standard
Aqui são apresentados o 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

resumo do resumo
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 de algumas abordagens de desenvolvimento, e o que se espera ao utilizá-las.
\end_layout

\begin_layout Standard
Espiral
\end_layout

\begin_layout Standard
Iterativo e Incremental
\end_layout

\begin_layout Standard
OpenUP / RUP
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Cascata
\end_layout

\begin_layout Standard
Ao utilizar o modelo de desenvolvimento em Cascata, o aluno deverá, na entrega
 do relatório parcial, ter terminado toda a fase de elicitação de requisitos
 e planejamento, apresentando os devidos artefatos.
 É exigido, também, que a construção do sistema já tenha sido iniciada e
 que um protótipo seja apresentado nesta fase do TCC.
 O modelo Cascata não deve sofrer alterações dos requisitos após o início
 da fase de construção.
\end_layout

\begin_layout Standard
A validação do projeto deverá ser realizada com a codificação e testes finalizad
os.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
SCRUM
\end_layout

\begin_layout Standard
É uma metodologia para gestão e planejamento de projetos, caracterizada
 pela utilização de ciclos (
\emph on
sprints
\emph default
), uso de 
\emph on
Backlog 
\emph default
de Produto, reuniões de planejamento e encerramento de ciclos (
\emph on
Sprint Planning/Review
\emph default
), existência de um 
\emph on
Product Owner
\emph default
 (que irá determinar as prioridades do itens de 
\emph on
backlog
\emph default
), a criação de um produto 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

pronto
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 a cada sprint, e validação do produto (pelo 
\emph on
Product Owner
\emph default
) a cada ciclo.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
É desaconselhável que o desenvolvedor do projeto acumule o papel de 
\emph on
Product Owner
\emph default
, sendo o uso desta abordagem mais aconselhável quando existe um cliente
 que irá participar no projeto (como 
\emph on
Product Owner
\emph default
).
\end_layout

\begin_layout Standard
Aconselha-se que, com a utilização desta abordagem de desenvolvimento inclua,
 na arquitetura do sistema, sejam adicionados detalhamentos dos ciclos,
 incluindo resultados da 
\emph on
Sprint Planning
\emph default
 e 
\emph on
Sprint Review
\emph default
, repriorização do 
\emph on
Backlog 
\emph default
de Produto pelo Product Owner, análise de requisitos e 
\emph on
design
\emph default
 necessários para a implementação de cada ciclo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Com relação a validação, ela deve incluir uma validação para cada 
\emph on
sprint
\emph default
, das funcionalidades implementadas.
 Esta validação deverá ser realizada pelo 
\emph on
Product Owner
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
O cronograma do Plano de Trabalho, deve apresentar uma previsão de implementação
 das funcionalidades descritas no 
\emph on
Backlog 
\emph default
de Produto, de acordo com as prioridades indicadas pela 
\emph on
Product Owner
\emph default
, e o cronograma deve ser atualiza nos relatórios Parcial e de Andamento
 do projeto, refletindo a nova priorização.
\end_layout

\begin_layout Standard
Em todas as abordagens baseadas em ciclos, reserve uma parte do ciclo para
 atualização do relatório.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection

\emph on
Extreme Programming 
\emph default
(XP)
\end_layout

\begin_layout Standard
XP é uma abordagem de desenvolvimento voltada a pequenas equipes, que precisa
 de diversas adaptações para que seja aplicada a um projeto individual como
 o TCC.
 Entre as práticas recomendadas pela abordagem de desenvolvimento, algumas
 são muito importantes, como:
\end_layout

\begin_layout Description
Fases
\begin_inset space ~
\end_inset

Pequenas Representam o uso de ciclos curtos, onde pequenas versões funcionais
 do sistema são liberadas para testes de aceitação do cliente.
\end_layout

\begin_layout Description
Testes
\begin_inset space ~
\end_inset

de
\begin_inset space ~
\end_inset

Aceitação Testes contruídos em conjunto com cliente, que permitem validar
 a implementação de um requisito do sistema.
\end_layout

\begin_layout Description
Padronização
\begin_inset space ~
\end_inset

do
\begin_inset space ~
\end_inset

Código Deve ser estabelecido um formato de padrão de codificação, e este
 padrão de codificação deve ser seguido.
 É interessante mostrar, nos documentos do TCC o padrão de codificação utilizado.
\end_layout

\begin_layout Description
IntegraçãoContínua Demonstrar o uso de integração contínua no desenvolvimento
 do projeto.
\end_layout

\begin_layout Standard
Assim como no caso de SCRUM, é muito importante que exista um cliente para
 o projeto, o qual irá definir, pelo menos, os testes de aceitação.
\end_layout

\begin_layout Standard
A descrição da arquitetura do sistema deveria incluir as fases desenvolvidas,
 e as decisões realisadas em cada uma destas fases, incluindo o planejamento,
 projeto, detalhes relevantes da codificação (por exemplo, alterações no
 modelo de dados da aplicação), e os testes realizados.
 Quando da utilização de testes unitários, apresentar os testes mais relevantes,
 e a cobertura de testes para o requisito implementado.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Prototipação
\end_layout

\begin_layout Standard
De acordo com a Wikipedia:
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
begin{citacao}
\end_layout

\end_inset

Prototipação é uma abordagem baseada em uma visão evolutiva do desenvolvimento
 de software, afetando o processo como um todo.
 Envolve a produção de versões iniciais - protótipos (análogo a maquetes
 para a arquitetura) - de um sistema futuro com o qual é possível realizar
 verificações e experimentos, com o intuito de avaliar algumas de suas caracterí
sticas antes que o sistema venha realmente a ser construído, de forma definitiva.
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand citep
key "wiki-prototipacao"

\end_inset


\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
end{citacao}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Na prototipação, diversos protótipos (partes do software, ou integração
 entre módulos) são desenvolvidos ao longo do projeto, e este fato deve
 estar presente na arquitetura do sistema, e possivelmente, na validação
 do sistema.
 Descreva cada um dos protótipos, e o que precisou ser realizado para a
 sua implementação.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
OpenUP
\end_layout

\begin_layout Standard
O OpenUP é uma abordagem de desenvolvimento baseada no RUP (Rational Unified
 Process), que inclui o desenvolvimento iterativo incremental, casos de
 uso e cenários.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Espiral
\end_layout

\begin_layout Standard
O modelo Espiral, é uma abordagem de desenvolivmento iterativa incremental,
 baseada em ciclos, onde cada ciclo é composto de quatro etapas: Planejamento,
 Análise de Riscos, Execução e Verificação.
\end_layout

\begin_layout Standard
Neste modelo, é esperado que o aluno demonstre para cada ciclo, na arquitetura
 do sistema, além dos artefatos tradicionais de análise e desenvolvimento
 (diagramas de caso de uso, classes e ER, por exemplo), uma análise dos
 riscos de cada ciclo do projeto.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Outras abordagens de desenvolvimento
\end_layout

\begin_layout Standard
Diversas outras abordagens de desenvolvimento podem ser utilizadas no desenvolvi
mento do projeto, como Iterativo Incremental, Evolutionary Development Model,
 etc.
\end_layout

\begin_layout Standard
Independente do modelo escolhido, a arquitetura do sistema, a validação
 e o cronograma devem estar de acordo com a abordagem de desenvolvimento.
\end_layout

\end_body
\end_document
